---
title: "2020年终总结"
date: 2020-12-28
tags: ["年终总结"]
author: "Peter Yang"
---

2020年是我人生重要的转折点。我走出了温柔乡，开始直面外面的世界。

我会把完整的我展示给你们看，希望能够给大伙以勇气和信心：原来peter是这样子的。

## 春季

2020的春季可以说是我人生的低谷，因为疫情原因，迟迟不开学，我整天在家呆着，起床就刷疫情人数，看各种报道。那个时候我一天吃两顿饭，因为起床时就已经中午了。彼时的我，甚至不知道我起床后应该做什么。

然后我被前女友甩了，在白色情人节──3月14日，因为性格不合。

2020夏季我去参加了敝校两个工作室的考核（学校教授开的学生廉价外包机构），都是基于java的。一个考核的是做一个类似闲鱼的购物商场，基于web的，要有聊天功能；一个是做一个比图书馆管理系统更难的景区管理系统，要求用java的那套GUI工具，限期一个月。

两个同时进行，然后我都挂了。到ddl到时，我只学了点java web的皮毛，和前端的皮毛。当时我在看的还是b站黑马程序员的教程，笑。我根本就不知道什么是设计模式，代码堆在一起，写了堆*山。

被甩后我个人精神状态极其脆弱，没办法正确的分割应该学习的内容。现在想来，考核内容包括了前端、java web和数据库，再加上点java GUI。我应该选择java web那一套，放弃java GUI的项目。如果我大一上学期就开始学习CS，不是去生物实验室闲逛的话，我应该可以做出来一个demo。但是彼时我真的是没办法，我沉浸于我感情的失败中。

## 夏季

我是在2020年四月份加入推特的。我最初是把推特当成一个类似树洞的东西，每天放放自己的代码小demo、美味的小零食等等。让时间一点点修复我的内心。当时我的关注者非常少，每个推只有几个赞，彼时只有cwksc啊柠檬茶啊DGideas啊等几位会和我互动。我每天和大伙们小打小闹的，好像日子就会这样一天天循环……

然后我开始学习计算机网络和C语言。计算机网络是第一个让我了解到计算机之美的学科。当时我看的是《计算机网络：自顶向下》，书写得非常好。我辅以mooc上的哈工大基于本教材的网课，学得非常开心！《C primer plus》的话我则是看了五百多页，把示例代码敲了一遍，还做了大部分的课后习题。指针当时给我带来了非常大的理解阻碍，我为此看了《C和指针》相关部分的章节，直到我能够理解相关的题目和代码。

大概是六七月份？我前女友有了新男友。彼时的疫情还没有结束，大家都在家隔离着。之前我还想着，我开学后应该去找她复合，因为我不希望我们之间这么轻易的分开。之后我就删除了彼此所有的联系方式，不管怎么样，我的初恋结束了。

我最难过的时候，曾经在推特问，"If anyone can save me"。现在想起来真的是黑历史。推上的各位，或许是觉得我很可怜，或许是出于怜悯，大家和我分享他们分手的经历，鼓励我，告诉我一切都会过去。我一直对此非常非常感激，感谢你们陪我度过那段荒唐和痛苦的时光。

我一直在责备自己，怪自己不够强，不够富有，不够帅气……如果我可以做得更好，或许事情就会有一些变化。我在相当长一段时间内觉得痛苦，不喜欢自己，甚至难过得想要自杀。但是我不得不在父母面前表现出一幅若无其事的样子：因为我不想和父母透露任何关于我的感情生活。

## 秋季

彼时ddavid和genres正好开始了一个关于《公主连结Re:Dive》bot的项目，要把他们qq bot上的东西搬到web上。这个项目让我度过了最艰难的一段时光，我捡起了前端，当时用的是Bootstrap和JQuery（现在看来都是落伍的技术了），糊了登录注册界面，写了相关js，搭了网站大体框架，并且从那个时候开始思考我应该走什么的路。

彼时的我没有能力独立去完成一个网站的前端，即使后来有另一位前端的前辈加入了这个项目，这个项目也是无疾而终的结束了……明明他们是那么好，从来都没有嫌弃菜鸡的我，还给予我指导，我一直因此对ddavid和genres心怀愧疚。

后来我结束了期末考，彼时已经八月份了。我开始看各种各样的书，每天去咖啡厅敲代码，看网课视频。开始学习JavaScript和Linux运维，想要写一个类似hexo的博客框架，但是后来因为难度太大而搁置。大概就是从那个时候起，我开始以一个CS learner的身份自居。

时间帮助我慢慢的修复自己破碎的心。我改名为peter，象征着和过去的我决裂。

曾经的我，觉得我只要待在我ex身边就够了，但是至此我开始改变，走出了我ex身边的温柔乡，暑假给了我一些时间学习计算机相关知识，我开始把我的感悟和收获在推特上和各位分享，借此结交了许多朋友。。

我觉得让我转变最大的，第一个是被甩，这让我意识到了我不能够继续待在自己的舒适区。第二个是公主连接bot开发项目的失败，它让我意识到，什么样的水平揽什么样的活。

我意识到如果想变得像样点，第一就是要多和别人沟通，和强者待在一起。第二就是我需要变强，要有我自己的一套技术栈。

后来的日子渐渐的就变得好一些了。

迟先生关注我时，我推特当时还只有一两百关注者。迟先生是关注我的第一位大v，虽然迟先生一直卖菜，但是我一直知道他非常强并且是乐于助人的。

有一天我鼓起勇气私聊了himself65，我至今十分感谢himeself65能够和当时的我聊天，解答我一些困惑。他还拉我进了他的私人群，那是我第一次加入推特中文圈的tg群。我当时问过面包，应该如何从一个普通的前端人员进阶成为node.js的core member，彼时他答应了我要写一篇博客讲讲这件事，但是后来因为发生了种种事情他就一直鸽到现在，笑。

## 冬季

漫长的居家日子结束了，我们开学了。在大学有着固定的作息表，学习效率大幅提升了。

有一天我在推特看到了Alendia发布的她的打算休学的博客文章，想起我高三休学时的经历，便主动私聊Alendia。我当时根本就不知道Alendia是个女孩子！我只是觉得我应该给予参加和我有一样想法的人以建议和提醒。即使Alendia后来没有休学，但是她的勇气给我留下了深刻的印象。

因为认识Alendia，我认识了千里冰封（英文名是Tesla Zhang，我喜欢称呼他为冰）。

冰可能是改变我人生的一个人？彼时我完全没办法想象有一天我会和这么强的大佬一起喝酒吃饭，成为朋友。

冰是搞PLT（programing language theory）的，我对PL领域其实是不太懂的，但是冰让我第一次看到了一个人居然可以对cs领域如此的热爱。我不是计算机科班生，在此之前我只和ex和我高中的几位朋友交流过编程的事情。我一直闭门造车，走了许多的弯路，这是我今后应该警惕的。

此前，我以为计算机就是前端、后台和运维。和冰聊完我发现了PL、计算机图形学、编译器、分布式计算、操作系统……我知道了设计模式，我知道我以后除了在国内996或许还有其他的活法，那就是：把生命投入在自己喜欢的、伟大的事物上。

后来冰和面包因为一些事吵架了，我觉得真的是十分遗憾。我真的希望在我的有生之年能和冰和himself65在同一张饭桌吃饭聊天。

我渐渐的通过各位认识了推特中文CS圈的许多朋友。我认识了全干富二代工程师柠檬、认识了字节蹦哒前端工程师鹅哥、认识了本科毕业两年成为阿里p7的纯爷、认识了磷、阿寒、色扑、认识了学识渊博的麦吃姐姐、认识了可可爱爱的光量子、认识了可怕的硬哥、认识了wayslog老师、认识了一心想读数学的Claude、认识了joly、认识了几个公司的hr。还有许许多多给予我帮助的推友，在此限于时间和空间限制我没办法全部展开，但是我非常喜欢和你们一起度过的时光，今后的日子里还请多多指教。

彼时我试着学习过计算机图形学，但是我薄弱的数学功底提醒我我不适合这个方向。然后接触了Vue，写了一些网页，非常感激在此过程中柠檬给予我的指导。

我开始看英文原版的计算机教材，看伯克利、MIT等名校的网课。

在敝校的一门选修课上，我对GFW如何阻挡我们连接国际互联网产生了强烈的兴趣。于是我收集查找了许多资料，亲自做了一些实验，最后汇集成了一个超过三万字的slide报告。我借此项目和选修课的老师成为了好朋友，一起吃了烧烤哈哈哈。我在里面分析和推测了GFW的规模和它的攻击方法，并且承诺开源。但是由于我现在几近实名上网，所以目前打算等我抵达安全的环境时再对其进行开源。我借此项目结交了一些机场主和网络工作的从业者。在惊叹GFW庞大的规模和耗费资金的巨大之余，我感觉网络方向比较符合我的学习习惯和研究兴趣，或许今后会选择相关方向的研究工作。

之后我一头扎进了java，给一个开源的java爬虫程序做了个GUI。

最近是在看伯克利的CS61b，学习数据结构的相关内容。

12月，我去了深圳一趟参加中国第一届Rust China Conf（再次感谢wayslog老师的赠票）。参会时其实许许多多的内容我是听得一知半解，其实让我收获最大的是和那批70后、80后程序员们的长谈和聊天。他们深厚的代码功底和不停学习的精神让我感慨良多。

承蒙错爱，居然有四千多位关注者愿意在推特听我的碎碎念，如今GitHub也有了三百多关注者。作为一个学习了一年多计算机的菜鸟，有幸得到诸位关注，实在是不胜感激，诚惶诚恐。希望我的推文和工作能够给诸位带来一点点启发和宽慰，也非常欢迎各位可以和我交朋友，聊技术。

## 展望

目前前路也算是比较清晰。我的未来有两条路，一条是毕业后在国内互联网公司做开发工作，996；一条是去外面广阔的世界读一个master或者直接出国工作。由于家境贫寒，我可能没办法选择去美国或者欧洲读授课型的master，所以目前是希望去日本或者加拿大读master。如果我最后失败了，我就去工作。

2021的打算是，学完CS61b，看一下SICP和相关网课（CS61a或者其他），完成斯坦福的CS144（计算机网络），看编译器和操作系统相关的网课和书。如果还有时间的话再看一下MIT的数据库课程（6.814或者其他）。然后做一些能够拿得出手的side project（感觉把课程lab写简历上感觉怪怪的）。

嘛，我一直说，我是个理想主义者。因为我现在过得太糟糕了：糟糕的专业、糟糕的环境，所以我把希望都放在未来了。我希望我可以成为更好的人，能够去回报那些曾经帮助过我的人，也希望能够帮助到有需要的各位。

**我希望能够在大二的暑假，也就是2021年的6、7、8月找到一份开发相关的实习。我的邮箱是 Yangxiaomao6@gmail.com，欢迎各位hr和我联系。**

## 我2020看过的编程相关的书

- 算法图解
- Html从入门到精通
- css权威指南
- 半本 JavaScript高级程序设计
- 半本 锋利的JQuery
- 疯狂Java讲义
- 半本 Java核心技术卷一
- Java Web从入门到精通
- Java 8函数式编程
- MySQL数据库应用从入门到精通
- 半本 鸟哥的linux私房菜
- C primer plus
- 半本 C和指针
- 计算机网络 自顶向下方法
- 图解HTTP
- 半本 Rust the book

编程非相关的书的话，就是一堆学校要求的生物专业的教科书和巨量的漫画。

希望2021年能够补齐我在计算机理论知识上的欠缺，多看黑皮书，把Algorithms和CSAPP看完，并且把去年看一半的书补齐。

如果您对我感兴趣或者想要和我聊天，可以关注我的 [twitter](https://twitter.com/real_Peter_Yang) 或者 [GitHub](https://github.com/Yangxiamao)，也可以通过电子邮件 Yangxiaomao6@gmail.com 和我联系。我很乐意帮助有需要的各位，就像彼时帮助我各位一样。

我的2020年终总结全部就是这样啦！感谢各位的帮助和关心，也感谢各位能够看到这里。祝大家新年快乐！新的一年，肯定会变得更好的！
